birincilerimizi korunacağım çok uykumdan
YouTube'un en büyük çarpı kanalından
Hepiniz hoş geldiniz 39 günde tyt
coğrafi kampımızın geldik 3 gününe aynı
zamanda 9 sınıf coğrafya kampımızın da
bu üçüncü günü hiç uzatmıyorum bu
girişleri Sen de üzerine düşen görevi
yapıp şurada beğeneceksin ama sen
beğendiysen ben hazırım Sen hazırsan o
zaman ne diyoruz
bu defa öğren bir daha asla unutma
dersin
dünyanın uçlarına bakacağız şurada
dünyanın
gezisi sonuçları burada bir küçük bir
hata oluşmuş buraya şöyle düzeltirseniz
Bunu hemen bir sonraki Baskıda
düzelteceğiz dünyanın elips yörüngesi ve
sonuçları Yani evet yörüngesi dediğimiz
şey ne bakın dünya bir işin etrafında
dönüyor tamam mı Yani güneşin etrafında
dönüyor yön güneşin etrafında
simülasyonda bunu göstereceğim ama
simülasyon da tam net değil bu dünya
bazen güneşe yaklaşıp bazen güneşten
uzaklaşıyor bu simülasyonda net bir
şekilde görülmüyor Neden Çünkü bu
uzaklaşma ve yakınlaşma öyle burada bu
şekilde olduğu gibi çok belirgin ve
Gözle görülebilecek bir uzak uzaklaşma
ve yakınlaşma değil dünya güneşi bazen
yakınlaşıp bazen uzaklaşıyor Ama
buradaki şekildeki kadar çok belirgin
değil bak açayım size şurada mesela
dünya şu izlediği yola şurada bir yol
izliyor görüyor musunuz şurada bakın
işte Biz Bu Yola elips yörünge ediyoruz
İşte Bu Bizim Elif yörüngemiz
yörüngenin sonuçlarını sorduğu zaman
elips yörüngenin sonuçları ha Şu
Dünyanın güneşin çevresinde dönerken
izlediği yol aklına gelecek bu bizim
elips yörüngemiz şöyle şu şekilde de
göstereyim Bunu size Bakın bu bizim
elips yörüngemiz Dünyanın güneşin
etrafında dönerken izlediği bu yol Elif
sönün dikkat ederseniz Dünyanın güneşe
çok yakınlaşıp uzaklaştığı o kadar belli
değil Burada bunu dikkat ederek
yapmışlar bunu ama dünyanın
ışığı çok belli değil Çünkü oradaki
yakınlaşma uzaklaşma bizim böyle
görebileceğimiz bir yakınlık uzaklık
mesafe o kadar fazla değil ama biz bunu
daha iyi anlayalım diye bizim
kitabımızdaki şekillerde ve bize verilen
şekillerde bunu biraz daha gösteriyorlar
kitabımızı açalım Bakın bu şekilde şimdi
Şuradaki yakınlaşmayı görüyor musunuz
bak Şuradaki uzaklaşmaya Bak işte bu
yakınlaşma Dünyanın güneşe yakınlaşması
ve uzaklaşması neden kaynaklanıyor
Şuradaki Elif yörüngeden kaynaklanıyor
Şurayı düzeltmeyi unutmayın Elif
şeklinde olacak orası işte dünyanın
elips yörüngesinin sonuçları dediği
zaman aklına hemen yakınlaşıp uzaklaşma
geliyor Peki hocam yakınlaşıp
uzaklaştığında ne oluyor işte
buradakiler oluyor yani dünya 4
Temmuz'da Güneşten en uzak olduğu tarihi
yaşıyor ona da gün ötediyoruz gün öte
öteye git Aferin Aferin Çok önemli değil
Yine yeterli 4 Temmuz dünyanın Güneşten
en uzak olduğu tarih Peki bu tarihte ne
oluyor şimdi şöyle düşünün dünya
güneşten uzaklaşırsa ne olur şimdi
güneşin çekimi var değil mi Dünyanın
Üzerinde bir etkisi var dünyanın
güneşten biraz daha uzak çalışırsa o
zaman çekimi azalacak daha yavaş dönmeye
başlayacak dünya Yaz ayları daha uzun
olacak Kuzey yarım küre bizim için bizim
yazımızdan bahsediyoruz Yaz ayları daha
uzun olacak Sen şimdi aylara yaz
mevsimlerine baktığın zaman iki tane
ayın art arda 31 gün çektiğini görürüz
Bunun nedeni dünyanın güneşten
uzaklaşması biraz daha biraz daha yavaş
O yüzden yaz aylarında iki tane
31 gün görürüz Bunun dışında Şimdi iki
tane 31 gün gördün ya yavaş yavaş
dönüyor 30 günde bir tamamlaması
gerekirken 31 günde 31 günde tamamladı
mı Hah Orada iki günlük bir gecikme
oluyor iki günlük gecikmeden dolayı da
23 Eylül ekinoksu gerçekleşiyor Az sonra
ekinoksları göreceğiz seninle 21 Mart 21
Aralık 21 Haziran diyeceğiz ama 23 Eylül
diyeceğiz niye 21 hepsi 21'de oradaki 23
Çünkü haziran'dan 2 gün oralarda
kaybediyor yazın yavaş dönmeden dolayı
Eylül'e günde 2 günlük gecikme
gerçekleşiyor Eğer güneşe yakınlaşma
uzaklaşma 2 gün gecikme işte şubatta da
şubatın 28 gün sürmesi gibi şeylerden
bahsediyorsa güneşe yakınlaşıp
uzaklaşmaya neden olan elips yörünge
diyeceksin bak devam edelim dünyanın
güneşten uzaklaşınca çekim etkisi azalır
bunu söyledim size çekim ekicisinin
azalması ile dünyanın dönme hızı da
azalır bu dünyanın dört Temmuz'da en
uzak olduğu tarih Bir de dünyanın biraz
daha yakınlaştığı tarih var o da günberi
beri gelen anlamında yakın oda 3 Ocak
tarihinde gerçekleşiyor 3 Ocak tarihinde
ben güneşe yaklaşırsam ne olur yaklaştım
daha hızlı dönmeye başlarım daha hızlı
dönüyor hızlı döndüğüm için 28 günde
tamamlayıp gidiyorum oraya buradaki
mantığı da anladık mı Bunları da
söyledim Dünyanın hızı artar vesaire bu
Elif yörüngenin sonuçlarıydı şimdi
Gelelim asıl önemli olan kısma dünyanın
Eksen eğikliğine ve Buradaki bazı
Özellikler bu çizgileri bilmen lazım çok
çok değerli bu çizgiler bırak Sadece
bunu ders için öğrenmeyi burada günlük
hayatla alakalı öğrenmen lazım burayı
bakın rüyada
Ekvator çizgisini biliyoruz Bak ilk önce
şunları göstereyim ekvator çizgisi
simülasyonu da göstereyim Ekvator
düzleme Bak şöyle Ekvator düzlemi şu
yani şu Ekvator şu da Yörünge düzlemi
yani çevresini dolaşırken bir yörünge
izliyor dedik ya az önce bu yörünge
düzlemiyle Ekvator düzlemi arasında 23
derecelik bir açı var bu dünyanın
ekseninin 23 derece eğik olmasına neden
oluyor gelsin simülasyonumuz Bakın şimdi
şöyle şunu biraz daha göstereyim Şurayı
görüyor musunuz bakın Dünya Güneş'in
etrafında dönerken ekseni hep eğik
dikkat ediyor musunuz bakın Şurada da
gösteriliyor buradaki senin daha iyi
anlayabilmen için dünyayı dik gösteriyor
yani orijinali orijinali şöyle bakın
güneşin etrafında dönerken dikkat edin
Böyle dik değil Şuradaki gibi dik değil
rüya güneşin etrafında dönerken hep
ekseni eğik Yörünge düzlemi ile Ekvator
Ekvator düzleme Aslında 23 derecelik bir
eğiklik var yani Dünya Güneş'in
etrafında dönerken bakın hep ekseni eğik
bir şekilde dönüyor dünyanın ekseni 23
derecelik eğiklik var dünyanın ekseninde
ve bu eksendeki 23 derecelik eğiklikten
dolayı Bazı özel çizgiler oluşuyor
ekvator çizgisi bakın burası şu adamı
getireyim göstereyim Burası ekvator
çizgisi Ekvator çizgisinin üzerinde tam
23 dereceden geçen bakın şurada 23
derece görüyor musunuz şu altta yazıyor
bak 23 dereceden geçen özel bir çizgi
oluşuyor ve o çizgiye kuzeydeki ne
Şuradaki yengeç dönencesi diyoruz biz
bakın Sonra ekvatora geri geldim Ekvator
0 sonra güneye de gittim 23 derecelik
paralele geldi bu 23 bakın yine burada
23 Buna da oğlak deniyor niye Hocam
ekvatordasın niye 23'e gittin sonra bir
daha 23'e gittin niye otuza gitmedin
40'a gitmedin 50'ye gitmediğinde 23'e
Gittin niye 23 çünkü şu dünyanın güneş
etrafında dönerken bir eksen eğikliği
var ya 23 derecelik eksen eğikliği var
23 derecelik eksen eğikliği olduğu için
kuzeyde de 23 paralelde özel bir durum
oluşuyor güneyde de 23 paralelde özel
bir durum oluşuyor ve kuzeydeki de biz
yengeç dönencesi diyoruz güneydeki ne
oğlak dönencesi diyoruz niye böyle
Yengeç ve oğlak dönencesi 23'ten geçiyor
dünyanın ekseninin eğikliği 23 derece
olduğu için niye Hocam bu 23 oğlakla 23
yengeçi bilmemizin bir önemi var mı var
şimdi bakın Start diyorum animasyona
dikkat edin Şimdi Dünya Dönüyor bak
güneşin etrafında şu an Dünya Dönüyor
dikkat ediyorsunuz Dünya dönüyor güneş
küreye dikkat edin bakın Güneş aşağıda
oğlak dönencesindeydi ekvatora doğru
yaklaştı görüyor musunuz şurada tam
karşıdan vuruyor Güneş ekvatora Vurdu Şu
an gördük mü bak devam ediyor dünya
dönmeye devam ediyor bak senin
eğikliğinde bir değişme yok bu sefer bu
sefer kuzeye yengeçi dik vurdu yengeçi
dik vurduktan sonra daha kuzeye
gidebiliyor mu Bak daha kuzeye gidemiyor
Güneş o yüzden bizim buradaki 23 yengeç
çok önemli 23 yengeçe dik vuruyor Güneş
şu an bakın Ne yapmaya başladı tek para
tekrar ekvatora dönmeye başladı ekvatora
dönüyor güneş şimdi ekvatora dik vuruyor
tam ekvatora dik vuruyor sonbahar
yaşandı ilkbahar yaz yazdan çıktık
sonbahar yaşandı çünkü bizden
uzaklaşıyor Güneş Biz kuzeydeyiz
şuralarda Bir yerdeyiz Türkiye sonra
sonra güneye dikiş sonra güneye dik
düştü bak güneyde oğlak dönencesine dik
düştü 23 dereceye gitti sonra ne yapacak
Kuzey kutbuna doğru mu gidecek Hayır
sonra tekrar oğlak dön öncesinden sonra
tekrar ekvatora dönmeye başladı görüyor
musunuz Ne oldu Kış Oldu Türkiye'ye göre
düşünün Türkiye burada bakın şuradayken
şöyle durdurayım şuraya geri çektim
adamı değil de dünyaya geri çekiyorum
şimdi şuradayız tamam mı Türkiye
şurada yaklaştı Güneş Bizden çok çok
uzakta bakın Güney Yarım Kürede Yani biz
şaşıyoruz Şu an ne zaman yaz yaşayacağız
kış yaşadık Güneş bak bize yaklaşmaya
başlıyor biz buradayız şu an kış
ilkbahar ekvatora dik düştüğünde
ilkbahar ara mevsimleri yaşandı tekrar
kuzeye geliyor Türkiye'ye daha yakın
geliyor bakın artık şu an Türkiye'ye
yakın geldi Haziran ayı yaz ayı yaşandı
ilkbahar yaz sonra daha kuzeye
gidebiliyor mu 23'ün kuzeyine
gidebiliyor mu Hayır sonra ne yapacak
tekrar ekvatora geri dönecek yazdan
sonra ekvatorda Güneş ekvatora gittiği
için bizden uzaklaşmaya başlıyor
sonbahar yaşamaya başlıyoruz sonbahar
yaşadıktan sonra da Güneş bizden daha da
uzaklaşıyor kış yaşıyor Peki bütün
bunları yaşamamızın nedeni ne nedeni eş
senin eğik olması ilk olmasaydı dikkat
edin Şimdi Güneş şurada tamam mı Nereye
dik vurdu güney yarım küredeki oğlağı
dik vurur tamam mı şurada bak şuraya
dikkat edersen Güneş Burada biraz daha
bunun yakınlaştırma diyorum size şuraya
dikkat edin
e vuruyor Tamam mıyız burada
ekvatora vurdu elektrikte Herhangi bir
değişim yok eğiklik böyle Sonra sonra bu
sefer şöyle buraya geldi burada sizi
göremiyorsunuz şöyle biraz daha
değiştireceğim bu açıyı görebilmeniz
için bu sefer nereye vurdu Bu sefer
Kuzey yarım küreye Bizim olduğumuz yere
vur iki mantığı Anladık mı Eksen eğik
olduğu için böyle oluyor Ben bunu böyle
anlatıyorum üstüne basa basa bunun
mantığı otursun kafanda Peki Eksen eğik
olmasaydı şöyle Eksen eğik ya Eksen eğik
değil de düz olsaydı ya böyle Eksen i
iyi kopma olurdu o zaman O zaman az önce
gördüğümüz O bir kuzuya bir güneye olayı
olmazdı ne olurdu biliyor musun Güneş
bunu dik açıyla vurduğunu varsa şu anda
Türk açıyla vururdu Dünya Güneş'in
etrafında dönüyor ya dik duruyor ya
buraya geldi şu anda Türkiye'ye gittik
açacağız Eğer Türkiye'ye dik açıyla
vuracaksa yılın 365 günü hep aynı açıyla
Peki aynı açıyla vurmaması yani
mevsimlerin oluşmasının nedeni ne niye
mevsimler oluşuyor Niye Çünkü Eksen eğik
olduğu için Bak durdurayım dur dur dur
Eksen eğik olduğu için bakın burada
mevsim buradayken buradayken mevsim şu
an kuzeye vuruyor yaz mevsimi hiçbir şey
değiştirmiyoruz aynı Eksen eğikliğini
getiriyoruz 6 ay sonra dikkat edin bu
sefer güneye vurdu Güneş Bak bu sefer
Güney aynı ekseni ektiğini getiriyorum 6
ay sonra bu sefer kuzeye vurdu sırf niye
kuzeye ve güneye vurdu biliyor musunuz
burada kuzeye vurdu aynı Eksen aynı
Eksen eğik bu sefer güneye vurdu sırf
Eksen eğik olduğu için bir kuzeye bir
güneye Güneş tek koruyor ve Bu da bizim
mevsimlerimizin oluşmasına neden oluyor
işte o eksen eğikliği var ya o eksen
eğikliği bütün mevsimlerin oluşmasına
neden olan o eksenin 23 Böylece eğik
olması ve şöyle düşünün Eksen 23 derece
eğik olduğu için kuzeyde en son şöyle
biraz yakınlaştıralım kuzeyde en son
şuraya Güneş en son 23'e çıkabiliyor
eksen eğikliği 40-45 olsaydı o zaman
güneş Buralara Kadar çıkabilecek Demek
ki biz şunu öğren Eksen 23 derece eğik
olduğu için güneş ışınları yıl boyunca
Şu arada gidip geliyor Güneş ışınları
yıl boyunca bu arada gidip geliyor benim
gölgem de yıl boyunca Buna göre
şekilleniyor Bakın şimdi şöyle düşün
ekvatorda olan bir adamı düşünün Siz
şimdi Gölgeyi anlayamıyorsunuz gölgenin
mantığını şurada yengeç dönencesinin tam
üstünde olan bir adam düşünelim tamam mı
şu an öncesinde olan adama güneş
ışınları dik düştü mü Tamam gölgesi bu
adamın nereye düşer Şu an Güneş buradan
vuruyor bu adama gölgesi kuzeye düşer Bu
adamın değil mi Şu Güneş ışınları biraz
abartı olmuş bu kadar çok fazla
şuradan buraya dönüş şu günü Şuradaki
oku düşün şimdi burada güneş ışınları bu
adamın tam tepesinden vuruyor mu burada
bu adamın tam tepesine Güneş vurabilir
mi vurur Peki ben bu adamı buraya getir
Sem dik vuramaz Şuradaki Oklar abartı
olmuş şu oku düşünün şu ok buraya dik
vuruyor bu adamın tepesine artık
güneşlik vuramaz Hatta bunu şöyle
göstereyim size Türkiye üzerinden şu
Türkiye bakın şurası Türkiye'deki
birisiyiz Biz şimdi Türkiye'deki
birisinin tepesine Güneş
vuramaz Türkiye'deki birisinin tepesine
Güneş vuramaz dik açıyla Niye Çünkü
Güneş en son yengeç dönencesine
gidebiliyor Peki buradaki adamın gölgesi
her zaman nereye düşer buradaki adı
adamın gölgesi her zaman Kuzey tarafa
düşer Peki hocam Tamam bu aradaki adamın
gölgesi ne olur Bakın Güneş şu an kuzeye
gitti Güneş şu an kuzeye gitti O zaman
bu adamın gölgesi neye düşecek Peki
Güneş bu adamın güneyine gitti O zaman
bu adamın gölgesi kuzeye düşecek yani şu
yengeç dönencesi ve oğlak dönencesinin
arasında bir yerdeyse bu adam yılda iki
defa Güneş tepesine dik düşecek ve bir
kuzeyine bir güneyine gölgesi
düşebilecek bu adam Bakın Şu an gölgesi
güneyine düşüyor şu an gölgesi kuzeyini
şöyle şu an gölgesi kuzeyinde düşüyor şu
an gölgesi güneyini düşüyor şu an adama
dik düştü mü Güneş Dik açılarla düştü mü
Evet gitti güneş gitti Güneş şu an Dik
açılarla bu adama güneşlik düştü mü Evet
güneş gitti oğlağı gördü tekrar geri
geldi mi adama yine dik düştü mü Evet
sonra tekrar gitti sonra tekrar geri
geldi adama dikti mi yılda iki defa bu
Yengeç ve oğlak dönencesi arasında olan
bir nokta yılda iki defa Güneş Dik
açılarla düşer gölgesi bir kuzeye bir
güneye düşer bu adamı aldım Şuradaki
oğlak dönencesinin güneyine getirdim
Şimdi şöyle düşün Bu adamın gölgesi her
zaman güneye düşer Bu yengeç
dönencesinin kuzeyinde olan bir adamın
gölgesi Her zamanı kuzeye düşecek bu
adamın bakısı
güneşi görme tarafı demek güneşi her
zaman Güney Cephesi görür Bu taraftaki
adamı güneşi her zaman Kuzey cephesi
görür Şu güneydeki adam Güney Cephesi
göremez yoruldum ya Bu konu çok zor
anlatması çok zor bir konu simülasyonu O
yüzden getirdin sizin için
anlatabildiğimi düşünüyorum buradaki
Eksen eğikliğini yengeç dönencesini
anlatabildiğimi Düşünüyorum şimdi
Şuradaki yengeç dönencesi Şuradaki oğlak
dönencesi Bu ikisi çok Çünkü Güneş
onların arasında gidip geliyor Yengeç ve
oğlak iki tane hayvan yengeç mi ağır bir
hayvan oğlak mı oğlak daha ağır bir
hayvan oğlak daha ağır bir hayvansa o
zaman oğlak Güney Yarım küreye düşüyor
ağır ya güney yarım küredeki oğlak
kuzeydeki hafif olduğu için yengeç olmuş
oldu yani oğlakla yengeçi karıştırmayın
diye diyorum Peki 90 derecelik bir
açıdan şurada 90 derecelik bir açıdan
23'ü çıkartırsanız kaç kalır Bir
hesaplayın bakalım 23-27 dereceyi
çıkartırsanız 66 kalır 66 da Özeldir
Kuzey Kutup dairesi deriz Biz ona 66
Kuzey Kutbu dairesi 66 Güney Kutup
dairesi Güney Kutup ve Kuzey Kutup
dairesinde neden önemli şundan dolayı
önemi 24 saat gece ve gündüzün
gerçekleştiği tarih orası şurada şu an
bakın Gece ve gündüz dönüyor ya Şurada
tam döndüğü yer Kuzey Kutup dairesi
Kuzey Kutup dairesini bu üstündeki yere
dikkat ederseniz hep karanlıkta görüyor
musun Kuzey Kutup dairesi Bu yüzden
önemli aynı şey Güney Kutup dairesi için
geçerli tam tersi kuzeydeki karanlıktı
ya bakın güneydeki full aydınlık bunu
belirleyen bu çizgiyi belirleyen şey 24
saat gece 24 saat gündüz sınırının
geçtiği yerde Kuzey Kutup dairesi olmuş
oluyor şimdi ben size bu Eksen
eğikliğinden kaynaklanan gece gündüz
süresini bu aydınlanma çizgisinde
göstereceğim Merak etmeyin ilk önce bu
konuyu anladıysanız gelir şimdi buradaki
özel tarihleri Anladık mı Tamam şimdi
eksenimiz eğikiz eksenimizin eğik olması
bir anlam ifade etmiyor eksilerimiz
lazım yani Hem eğik olacak hem de yıllık
hareket olacak o yüzden eksen eğikliği
ve yıllık hareketin sonuçlarında biz
aynı cümlede alıyoruz yani şu yıllık
hareketin sonucu demiyoruz da iki sene
eğikliğinin ve yıllık hareketinin
sonuçları diyoruz gelin şimdi Eksen
eğikliğin yıllık hareketinin sonuçlarına
bakalım bir az önce öğrendik mevsimler
niye oluş
Dünyanın çevresinde dönmesek mevsimler
oluşmaz mevsimlerin oluşmasının
mantığını öğrendiysen sen artık her şeyi
yapabilirsin merak etme diyerek
matematiksel iklim kuşakları oluşur
matematik iklim kuşakları şunlardır
gençler Bunu size etkinlik olarak da
sorar çıkma ihtimali olan bir konudur da
öğretmenin yazılıda da sorar yazılı için
izliyorsanız eğer tahmin ediyorum ama
hep tyt sayfasınızdır aşağı bir
yazsanıza Ben tyt sayfayım tyt sayfa
olanlarda beğensinler Ben 9 sınıfım
yazın 9 sınıf olanlarda beğensin bakalım
kaç kişi var Geldim şimdi buraya şimdi
bakın dikkat edin Bunlar matematik iklim
kuşakları matematiksel sayılara göre
oluşturulmuş işin içinde sayı varsa
23-27 66 33 90 falan bunlar işte
matematik kuşakları Az önce söylediğimiz
yıllara göre oluşturulmuştur tropikal
kuşak
yakın olan ekvatorun çevresinde olana
dönenceler arasında olağanına tropikal
kuşak Türkiye'nin içinde olduğu kuşağı
orta kuşak Kutup kısmında olanı da Kutup
kuşağı diyor Evet bir diğeri aydınlanma
Çemberi Kutup noktaları ve kutup
daireleri arasında yıl içinde yer
değiştirir Bu ne demek şimdi şu
simülasyonun üzerinde bunu Göstereceğim
size şöyle aydınlanma çemberimiz şöyle
koyayım aydınlanma Çemberi şu şu
aydınlanma Çemberi var şu var ya gece
ile gündüzü ayıran şu çizgi bu
aydınlanma Çemberi dikkat dünyanın
ekseni böyle eğik aydınlanma Çemberi
biraz farklı duruyor dünyanın ekseninden
farklı Şimdi ben bunu çevireceğim bakın
aydınlanma Çemberi şimdi yıl içinde bir
şey dikkat etmenizi istiyorum şimdi
aylar arasında geçiş yapacağız birinci
aydayız bakın 1 ay aynı mı çemberine
bakar mısınız ay geçtikçe ikinci ay 3 ay
4 ay görüyor musunuz ayrılma çemberini
aydınlanma Çemberi yer değiştiriyor bak
şurada Kuzey Kutup dairesinden diğer
Kuzey Kutup dairesine gidiyor dikkat
edin şöyle ekseni ben size dik
göstereyim şöyle dik görün bak ayları
değiştiriyorum şurada aydınlanma
çemberine bakın Kuzey Kutup dairesinde
Kuzey Kutup dairesinden Kuzey çok
noktasına gitti sonra tekrar Kuzey Kutbu
dairesine gitti aydınlanma çemberine
bakar mısınız yıl içinde yer
değiştiriyor aydınlanma çember görüyor
musunuz Bunun nedeni ne dünyanın yıllık
hareket dünya yıllık hareketini yaparken
aydınlanma çemberi de böyle yer değişti
Peki hocam bu Aydın
bu adamı aldım buraya bu adamı buraya
aldım bu adama yıl içinde güneş
ışınlarının geliş açısına bakın yıl
içinde yer değiştiriyor bak geniş açısı
görüyor musunuz bu adama güneş
ışınlarının geliş açısı yıl içinde yer
değiştiriyor E niye yıllık hareketten
dolayı
yıllık yere yıllık sıcaklık farkları
oluşur yıllık sıcaklık farkı oluşuyor
yaz kış oluşu yıllık sıcaklık farkı
oluşuyor yıllık hareket ekseni ekleyin
sonuç yıl içinde bir merkezde gece
gündüz süresi değişir 12 saat gece 12
saat gündüz oluşur bak şimdi bak
aydınlanma çemberini görüyor musun şu an
şu an dikkat edin Güney Yarım Kürede
gündüzler çok uzun geceler kısa Kuzey
yarım kürede tam tersi Geceleri çok uzun
gündüzler kısa Bunun nedeni ne yıllık
hareketten kaynaklanıyor dikkat edin
Şimdi güneş yer değiştirdiğinde yaz
mevsimi kuzeyde yaz mevsimi olduğunda
kuzeyde gündüzler uzun geceler kısa
güneyde gündüzler bakın kısa gündüzler
kısa bakın Geceler uzun olmuş oluyor
yere bir merkezde gölge boyu yıl içinde
değişir şimdi bu adamın şuraya bakalım
gölge boyunu düşünün şimdi bu adamın yıl
içinde değişiyor şu an gölge boyu değil
mi gölge boyu gün içinde değişir derse
günlük hareket yıl içinde değişir derse
yıllık hareketin sonuç buradaki mantığı
da anladık mı Tamam mevsimler arasında
basınç farklar oluşur buna bağlı olarak
bu son rüzgarlar olur şuraya açayım daha
iyi anla Muson rüzgarlarının oluşması bu
son rüzgarların rüzgarlarda anlayacaksın
O zaman buranın mantığını daha iyi
kavramsın Şu an sadece şunu bilmen
yeterli Muson Rüzgarları mevsimlik
rüzgarlar Muson Rüzgarları mevsimlik
rüzgarlardır diyeceksin mevsimlik e
mevsimin oluşmasına neden olan şey ne
yıllık hareket eksen eğikliği deyip o
ipucundan çıkartacaksın dinamik basınç
kuşakları dünya döndüğü için oluşuyordu
Dünyanın günlük hareketiyle alakalı
buraya kadar Tamam mıyız şimdi geldik en
eğlenceli kısımlardan bir tanesi 21
Haziran 21 Aralık tarihlerinde Az önce
Aslında sana bunları göster bunun
mantığını şimdi çok daha iyi oturacaksın
kafanda şimdi bize sorularda diyor ki
Aşağıdakilerden hangisi yerin biraz
İran'da olur hangisi
yer olur vesaire şimdi bakın gençler
biri bize 21 Haziran dediği zaman gelsin
seni versiyon şimdi geldim 21
açıyorum bak şurada 21 haziran'ı seçtim
şurada yazıyor 21
Haziran bu tarihleri verir
se zamanında bu tarihleri ezberlemeye
kalkardım bırak ezberleme bırak soru
sana sorsun Haziran mı dedi sana 21
Haziran dedi niye göremiyorum
acaba o zaman diyeceksin ki Arkadaş bana
21 Aralık derse ben bunu Aralık kış
mevsimine göre yorumlayacağım 21 Haziran
derse Yaz mevsimine göre yorumlayacağım
diyeceksin 21 Haziran'da neler olur ilk
önce 21 Haziran'da ne olduğunu şu
simülasyondan bakalım 21 Haziran'a bakar
mısın Şuraya şuraya bakıyorsun 21
Haziran'da dikkat edersen 21 Haziran'da
Güneş nereye dik düşmüş dikkat et 21
Haziran ve Türkiye şurada değil mi
Türkiye burada Tamam hocam Bizim
bulunduğumuz yer burası o zaman güneş
bize yakın gelmiş demek 21 Haziran'da
Biz ne yaşıyoruz Türkiye niye yaşıyor
Türkiye O yaz mevsimi yaşıyor Yaz
mevsiminde neler yaşıyoruz ona göre
yorum yapacaksın Yaz mevsiminde
gündüzleri nasıl düşün ya Sadece bir
düşün 21 Haziran yaz mevsimindesin Yaz
mevsiminde gündüzler uzun değil mi
gündüzler uzun gündüzlerin uzunsa
geceleri kısa olacak şimdi simülasyondan
bak bunu bak yaz mevsimindeyim
Türkiye'yi Burada bir yerde Şimdi
Türkiye'ye bak gündüzler gündüzler ne
kadar uzun görüyor musunuz Geceleri bak
geceleri geceler kısa rüyaya gidildikçe
gündüzler neden uzar Allah aşkına şuraya
bakın kuzeye gidiyorum kutup'a gittim
gündüzlere Bakar mısınız şu Şuraya bak
Kuzey Kutup dairesinde 24 saat gündüz
sınırı oluyor artık Kuzey Kutup
dairesini kuzeye gittiğin zaman full 6
ay gündüz yaşanıyor kuzeye gidildikçe
gündüzler uzuyor bakın gündüzler
gündüzler uzun geceler nasıl kısa Öyle
değil mi Yaz mevsiminde zaten biz
gündüzler uzun gecelerimiz kısa değil mi
bizim için 21 Haziran bizim için ama 21
Haziran bizim için yaz mevsimi ise Güney
Yarım küredekiler için kış mevsimi Biz
niye yaz yaşıyoruz bakın Güneş dik
geliyor bu adamın tepesine Biz o yüzden
yazıyoruz ama Güney Yarım Kürede bu adam
Güney Yarım Kürede yaşamış olsaydı o
zaman güneş ışınları bu adama dik
gelemeyecekti ilk gelecekti Güney Yarım
Küre Biz yazacağız yaşıyorsak onlar tam
tersini yaşayacaktı kış mevsimi
yaşayacak Peki 21 Haziran'da güneş
ışınları nereye dik düşer Şuradaki
kuzeydeki çizginin ismi neydi yengeç
dönencesi demek 21 Haziran'da yengeç
dönencesine güneş ışınları
Kuzey yarım kürede gündüzleri uzun
geceler kısaymış Kuzey Kutup noktasına
bakar mısınız Kuzey Kutup noktasında 6
ay gece 6 ay gündüz yaşanıyor Bak şurada
göstereceğim Bunu size şimdi neredeyim
şurada Tamam mı Şimdi şuradayım Kuzey
Kutup noktasında artık
Şu saatte bak bir güne bakın hep gündüz
yaşını görüyor musun Gece diye bir şey
oldu mu Kuzey Kutup noktasında olmadı
bak şöyle Kuzey kutup noktasından aylar
gidiyor bak aylar değişiyor bak 9 ay 10
ay bu tarafa doğru gitsin Pardon 9 ay 8
ay 7 ay şuraya gitti 3 ayı geçti 3 ay
oraya gidene kadar Kuzey Kutup Noktası
hep gündüz var hep gündüz hiç karanlık
yaşamadı bak yünü çeviriyorum hiç
karanlık yaşamadı sonra en son en son
gittikten sonra tekrar geri döndü 6 ay
geçti bu sürede bak şurada Kuzey Kutup
noktasında şöyle Kuzey Kutup dairesine
güneşin gitmesi aydınlığın gitmesi ve
sonra tekrar Kuzey Kutup noktasına
gelmesi 6 ay 6 ay boyunca şu Kuzey Kutup
Noktası hep gündüz yaşarım şuradayken
bakın Hiç gece gördü mü Kuzey Kutup
noktasında yaşayan birisi hiç gece görme
şuradayken hiç gece gördü mü hiç gece
görme işte Kuzey yarım küreye Güneş
şöyle düşünün şimdi şuraya Güneş buraya
dik düşüyor Kuzey yarım kürede gündüzler
uzun Kuzey Kutbu 6 ay gece 6 6 ay gündüz
yaşıyor Biz 6 ay gündüz yaşıyoruz ya
kuzeyde Kuzey Kutup Noktası Güney Kutup
noktasına bakın Güney Kutup Noktası
bakın güneşi hiç gör ve bunu 6 ay
boyunca böyle şurada düşünün alt 3 ay
gitti Güneş 3 ay Bir de bunun geri
dönüşü var 6 ay boyunca gündüz görmüyor
oradaki mantığı oturttuk mu Tamam şimdi
bak 21 Haziran'da neler oluyor bunlar
solstis tarihleri bak şurada sen bunu
şimdi mantığını zaten kendini oturttun
kafanda bak 21 Haziran yaz a hocam Güneş
Türkiye'ye geliyor yani kuzeye dik
geliyor bakın Güneş kuzeye mi dik geldi
Evet Kuzey yarım küreye yaz mevsimi
yaşar e Haziran yaz mevsimi diye Güney
Yarım Küre o zaman kış yaşayacak e
bunları
bir kere mantığına oturduk ya Güneş
nereye dik vuracak Haziran yaz mevsimi
Ben yaz yaşıyorsam Güneş Bana yakın bana
yakın olan çizgi hangisiydi yengeç
dönencesi yengeç'e dik vurur yengeç
dönencesi öyle vakti gölge oluşmaz Bak
buraya dik vuruyor ya öyle bakıyor gölge
oluşmaz Peki Türkiye şurada bizim iş
tepemizde Güneş vurabilir mi hiç
tepemize güneş vuramaz çünkü en son
gittiği yer neresi yengeç
ence Aydın Çemberi Kutup dairelerinden
geçer bakın nereden geçiyor şu an kutu
dairesinden geçiyor Kutup Dairesi nerede
şurada aydınlanma çemberine bakın Kutluk
dairelerinden geçiyor Kutup
noktalarından ilkbahar Sonbaharda
geçecek göreceğiz Az sonra Tamam mıyız
burada ayrılan maç çemberini nasıl Kutup
Noktası ve kutup daireleri arasında yer
değiştirildiğinde gösterdim sana Kuzey
yarım kürede gündüzler uzun geceler
kısadır bak gündüzler uzun geceler kısa
Güneş oraya vuruyor Çünkü Güney Yarım
Kürede tam tersi bakın geceleri uzun
bir yarım kürede gün
bunu İran'da Güneş tam buraya dik vurdu
ya tam şuraya dik vurdu ya Güneş en uzun
gündüz yaşanır sonra sonra güneş aşağıya
dönmeye başlayacağı için artık gündüzler
yavaş yavaş kısalmaya başlar En uzun
gündüzü 21 Haziran'da yaşadık sonra
gündüzler kısalmaya başladı Bunun tam
tersi de 21 Aralık için geçerli 21
Aralık dedi bana o zaman Türkiye'den
Güneş çok uzaklaşmış diyeceksin bak 21
Aralık Türkiye burada Türkiye'den Güneş
21 Aralık'ta Aralık diyor kış o zaman
güneş benden çok uzağa gitmiş o zaman
Güney Yarım küreye gitmiş güney yarım
küredeki çizginin ismi neydi oğlak ağır
da aşağı çökmüştü Hah o zaman oğlak
dönencesine Kuzey yarım küre 21 Aralık
Ben kış yaşayacağım o zaman kış
mevsiminin başlangıcıdır Güney Yarım
Küre için yaz mevsiminin başlangıcı
olmalı Evet diğeri oğlak dönencesinde
öğle vakti
Evet oğlak dönecesine dik vuruyor öyle
baktı oluşmaz aydınlanma Çemberi yine
Kutup dairelerinden geçecek Güney Yarım
Kürede gündüzler uzundur Güney yarım
küre yaz yaşıyor Çünkü orada gündüzler
uzun geceler kısa olacak Kuzey yarım
küreye bakın geceler uzun gündüzler kısa
bunu ezberleme şöyle düşün 21 Aralık
Aralık kış mevsimi Kış mevsiminde Biz
nasılız gecelerimiz uzun gündüzlerimiz
kısa o zaman Güney Yarım Küre içinde tam
tersi olur diyeceksin bunu ezberleme
sana verilen mevsimin kendi özelliğini
düşünüp yorumla bu kadar ya bu Tarihte
Güney Yarım Kürede en uzun gündüz
yaşanır bak Güney Yarım Kürede en uzun
gündüz yaşanır bizde 21 Aralık kış
mevsimi Geceler uzun O zaman en uzun
gündüzü yaşayacağız diyeyim buraya kadar
Tamam mıyız Bunlar güneş ışınlarının ilk
geldiği zamanlar bir kuzeye bir güneye
dik
düştü bunlara solist diyoruz biz Bir de
ekinokslar var şurada Ekinoks Ekinoks
ekmek ışığımız ışığımız dendi herhalde
Ekinoks güneşin ekvatora dikiştiği
zamanlar biri bize ilkiox tarihleri
derse güneşin ekvatora dikişli tarihler
diyeceksin ekvatora ne zaman dik düşer
Güneş ara mevsimler Sonbaharda ilkbahar
Sonbaharda Güneş tam dik pozisyonda
oluyormuş gibi düşüneceksin Çünkü tam
ekvatora dik düşüyor o zaman aydınlanma
çemberime bakın aydınlanma Çemberi
dünyayı Tam iki eşit parçaya bölüyor o
zaman Dünyanın her yerinde her yerinde
12 saat gece 12 saat gündüz olmuş oluyor
görüyor musun Hani böyle bir yamukluk
yok yamukluk olmadığı için gündüz uzun
gece kısa gibi bir şey demiyoruz 12 saat
gündüz saat gece olmuş buradaki mantığı
Anladık mı harika Demek ki bana ara
mevsimleri ilkbahar sonbahar dediği
zaman ekvatora ekinoks tarihleri
ekvatoralitik düşüyor ekvatora düşerse
dik bir şekilde düşünecekse iki eşit
parçaya bölüyor Kutup noktaları
aydınlanma Çemberi Kutup noktalarından
diye geçiyor buraya kadar Anladık mı Bak
ekvatorda öğle vakti gölge oluşmaz
öyle vakti gölge oluşmaz aydınlanma
Çemberi kutuplardan geçer Dünyanın her
yerinde gece gündüz süresi eşittir bak
gündüz gece eşit Kuzey yarım küre 21
Mart Mart ilkbahar başlangıcı Kuzey için
bizim için ama biz kendimize göre bu
mevsimleri vermişiz bizim için ilk var
ama Güney Yarım Küre için sonbaharın
başlangıcı aynı meridyeni üzerinde Güneş
aynı anda doğar aynı anda batar Niye
çünkü dik dik vurduğu için aynı anda
doğup aynı anda bakacak Eylül bizim için
sonbaharın başlangıcı Güney Yarım Küre
için ilkbaharın başlangıcı ekvatora dik
düşer Bununla aynı ekvadora geçiyor
ekvatora geçiyor ekvatorda öyle vakti
oluşmuyor aydınlanma Çemberi Kutup
noktalarından tek geçiyor bunlar da
tarihlerin özellikleriydi konumuzu
bitirmeden önce simülasyonu bir daha
açacağım geldim buraya bu simülasyonun
Linklerini aşağıya açıklama kısmına
vereceğim oradan kendiniz burayı açın
Mesela bak bakın Şuraya bak 1 ay Ocak
Ocak bakın aydınlanma çemberine Bakın
aynı ama Çemberi Kutup dairelerinden
geçiyor ocakta ocak şubat mart Marta
geldik Marta ekvatora dik düşüyor güneş
ışınları şu an ekvatoralik düştüğünde
aydınlanma çemberine bakın Kutup
noktalarından geçti dünya Tam iki eşit
parçaya bölün meridyende aynı anda Güneş
doğup aynı anda battı Bir meridyen
üzerinde Bak burada Mesela Şuradaki
meridyeni düşün O meridyenin üzerinde
aynı anda güneşin doğup aynı anda
batması mantığını göstereyim sana şimdi
şuradan Bir meridyen geçti mi Şu an
şuradan geçen meridyende bütün meridyen
her yerinde aynı anda Güneş doğup aynı
anda batabilir mi Bak şöyle geçti Hayır
burada güneş doğmuş burada daha doğmamış
aynı anda Güneş doğup aynı anda batamadı
Neden Çünkü aydınlanma Çemberi
aydınlanma Çemberi ne zaman dikleşti tam
olarak istediğimiz pozisyonu geldi
ilkbahar sonbah cisimlerin olduğu
yerlerde ekvatora güneş ışınları dik
düşerken o zaman tam bu tarihte dikkat
edin Bakın aynı meridyenin üzerinde
Güneş aynı anda doğdu aynı anda bak 12
saat gece bak eşit 12 saat ama
aydınlanma Çemberi Kutup dairelerinden
geçtiği zaman bakın Kuzey yarım kürede
geceler uzun gündüzler kısa Şu an ben
şimdi buradaki tarihi bilmiyorum
bakmıyorum şimdi oradaki tarihi ben bu
tarihin nasıl bir tarihi olduğunu
yorumlayabilirim nasıl yorumlayabilirim
bakıyorum şimdi Kuzey yarım kürede
Geceleri çok uzun o zaman Geceleri çok
uzunsa Ben düşünüyorum Geceleri ne zaman
beni mi Hangi mevsimimde uzun Kış
mevsiminde uzunsa
uzun benden uzaklaşmış diyor Güneş Güney
Yarım küreyi dikleşiyor diyor güney
yarım küredeki çizginin ismi neydi oğlak
ağırdır oğlak dönencesine dik düşüyor
Güneş demek bakıyorum şimdi bakın oğlak
döneceğiz tarihi buradan rahatlığı
çıkartabiliriz bakın Hoca kayayı kış
mecbur şöyle rastgele bir tarih daha
açalım Şöyle mesela dik olsun bu sefer
de derim ki dik gördüğümde bunu ya 12
saat gece 12 saat gece 12 saat gündüz
Kutup noktalarından tehdit geçiyor Yani
her şeyde bir eşitlik bir diklik var
güneş ışınları demek ki tam ekvatora dik
düşüyor Tam ekvatora dik düşüyor bakalım
tarihi 3 ay ocak şubat mart Tam da 21
Mart'a denk gelmiş bak gördünüz mü
tesadüf mü yani bu noktaları getirdik
tam buraya denk getirdik tam 21 Mart'ta
oraya denk geldi Evet bakın bir tane
daha seçelim şöyle bir tane daha tam uç
noktaya gittiğinde 21 Şimdi geldi kuzeye
baktım gündüzler çok uzun geceler kısa
Hah kuzeye güneş ışınları dik düşüyor
yaz mevsimi yaşıyor Güneş Kuzey yarım
küre Ben Kuzey yarım küreyi yaz
yaşıyorsa Güney Yarım Küre kış yaşıyor
bakın 6 ay gece 6 ay gündüz yaşanıyor
Kuzey yarım kürede Kuzey Kutup noktasına
bak 6 ay gece 6 ay gündüz yaşanıyor
Güney Kutup tam tersi bu sefer 6 ay 6 ay
gece yaşanıyor burada kuzeyde 6 ay
gündüz yaşanıyor iyice kafa kafa gitmeye
başladı Benim buradaki mantığı Anladık
mı bakın Güneş döndüğü zaman şuraya
Kuzey Kutup noktasına bakın şöyle
görünce bakın bir hiç hiç gece olmadı
Görüyor musunuz gece olmadı Elimden
geldiğince simülasyonlar üzerinden size
göstermeye çalıştım aşağı Linklerini
bırakıyorum Siz de o simülasyonları
güneşin etrafında çevirip hangi açıda
hangi gölge oluşuyor nasıl Haziranda
nereye düşüyor ocakta nereye düşüyor
diye bakarsanız Sizin için de çok
eğlenceli olur bu sizde kavrama
yeteneğinizi arttırırsınız günlük
hayatınızda kullanacağınız şekilde
bilgileri öğrenmiş oluruz gençler
elimden geldiğince bu konuyu en
Anlaşılır bir şekilde anlatmaya çalıştım
size İnşallah etkili olmuştur
seviliyorsunuz gençler Bakın bu kadar
emek veriyorum bu videoyu çektiğim sağ
şu an gece saat 1-1.09 olmuş bu kadar
emeğin karşılığında beğeni atmak olur
herhalde gözlerimin altında da gece
olduğunu Aslında yorumlayabilmeniz
gerekiyordu orada o kadar gece gündüz
olayını yorumladık Burada da fiziksel
olarak da gözlerimin altından gece
olduğunda yorum Baya yalnız bayağı
gözlerimin altı şişmiş ya bu kameranın
kötü yanında bu bütün her şeyi ortaya
koyuyor bayağı kötü Neyse arkadaşlar
seviliyorsunuz uyumaya gideceğim ya hep
geçer seviyorsun bir sonraki videoda
görüşmek